# 汉文明的起源——跨学科视角下的新认识

## 引入

>几乎从有文字记载之日始，中国就一向是汉族的。我们把中国和汉族之间的这种一致性看得如此之天经地义，以致于忘记了这本该让人感到何等不可思议。<br>
>《枪炮、细菌和钢铁:人类社会的不同命运》
固有认识：夏商西周<br>
良渚：可能是国家社会，比夏更早;但随后下落不明<br>

一些研究：

- 语言学的比较溯源（关注辅音，比元音稳定

- 一些考古物证证明很多东西都是自西向东传播，并且很早很早就开始了，远远早于那正式的大的国家产生的时候
最容易接触到西边东西地方的就是华北

## 汉语的起源

汉语origin**仰韶文化** 5000-3000BC
>（黄河中游地，几字湾偏东）<br>

在仰韶文化间，汉-藏缅语分化3900BC
>（金立搞的，语言学【用贝叶斯定理处理语言里头的词汇词根】还和分子生物学结合）<br>
>藏缅语分化一部分仰韶人往西南跑


我们和藏语的resemblance？
- 藏语鱼鳞/铠甲与汉语甲
>实际上，ji，qi，xi这个音清代的时候才出来，很多地方管鞋子叫hai子，解放军，kai放军
<br>

>那仰韶的人从哪里来？$\rhd$ 四川青海交界 $\rhd$ InidanHunter-gatherers



>北京人早灭绝了（）


<p>
第一次人口爆炸：modernhumans interbreed Neanderthals
一支europeans
一支 
随后和denisovans interbreed
这就是第二次人口爆炸
<p>

## 从龙山文化到商

- 大汶口文化4500BC-2500BC $\rhd$ 龙山文化 2500BC-1900BC $\rhd$ 商
过去这个看起来很自然

但是大汶口(商人之所来)来自东边，山东那边，但汉语在黄河几字湾
商人原本不讲汉语！！！<br>
但之后讲（proof 甲骨文

为什么商人会从一个不讲汉语的人群变成讲汉语的人群
商人得是征服一个讲汉语很多的部落

- 商朝（约公元前1600年—公元前1046年），是中国历史上第二个朝代，因发现大量甲骨文和有铭文的青铜器使中国历史进入可信史时代。前后相传17世31王，延续500余年，政治中心主要分布在黄河中下游地区。

## 夏真的存在吗
原始汉语起源地：多历年所的大型汉语社会<br>
二里头遗址：1850BC，华北早期文明开端，早期汉语国家的王城<br>

我们咋知道夏存在的？周说的！

**禹贡学派**
 >西周，春秋末，战国，秦代，汉代，越往后，他们竟然越能知道越久的历史！一开始只有尧舜，后来甚至有了盘古！

孔子对尧舜禹的神话历史化？
孔子其实了解到的尧舜禹已经是  远古酋邦首领被神化，具有超自然力的神话人物 
他自认为i自己剥离超自然力量就ok了，但是“禅让”“大部落”这些也仍是“假”的

<p>
上古至晚商之前的中国史：考古学，人类学叙事<br>
自晚商开始的中国史：历史学叙事<br>
区别关键：是否存在同时代的书面文献证据
<p>



夏存不存在重不重要真的那么重要吗？
夏存不存在都已经证明了，我们华北中部存在一个早于商的汉语祖先人群支配社会


<p>不必那么政治敏感，同样，中国大地上有不同语系也很正常，且看<p>

- 北方的水名：xx河
- 南方水名：xx江
>江不属于汉语！也解释了为什么江特指长江<br>一开始,北方汉人问当地人，这是啥，他们就说这是一条江，但对汉人，这就是特指

这证明了南部中国原本有孟高棉语，中国一些苗族侗族语系就是和汉语系没关系

another example:
- 楚人沐猴而冠
- 细想一下， 沐猴，主人给猴子洗澡？并非，沐是苗音



(姚大力也如是说，如何问出新的问题，一个核心的问题，让后续继续去解答)
(很多时候会发现过去某个问题突然失去意义，然后再想出新的问题，然后去解决新问题)